버전 관리란?
``버전 관리'' 는 무엇이고 우리는 왜 이것을 알아야 할까? 버전 관리 시스템은 파일 변화를 시간에 따라 기록했다가 나중에 특정 시점의 버전을 다시 꺼내올 수 있는 시스템이다. 이 책에서는 버전 관리하는 예제로 소프트웨어 소스 코드만 보여주지만, 실제로 거의 모든 컴퓨터 파일의 버전을 관리할 수 있다.

그래픽 디자이너나 웹 디자이너도 버전 관리 시스템(VCS - Version Control System)을 사용할 수 있다. VCS로 이미지나 레이아웃의 버전(변경 이력 혹은 수정 내용)을 관리하는 것은 매우 현명하다. VCS를 사용하면 각 파일을 이전 상태로 되돌릴 수 있고, 프로젝트를 통째로 이전 상태로 되돌릴 수 있고, 시간에 따라 수정 내용을 비교해 볼 수 있고, 누가 문제를 일으켰는지도 추적할 수 있고, 누가 언제 만들어낸 이슈인지도 알 수 있다. 버전 관리 시스템을 사용하면 파일을 잃어버리거나 잘못 고쳤을 때도 쉽게 복구할 수 있다. 이런 모든 장점을 큰 노력 없이 이용할 수 있다.

로컬 버전 관리

많은 사람은 버전을 관리하기 위해 디렉토리로 파일을 복사하는 방법을 쓴다(똑똑한 사람이라면 디렉토리 이름에 시간을 넣을 거다). 이 방법은 간단하므로 자주 사용한다. 그렇지만, 정말 뭔가 잘못되기 쉽다. 작업하던 디렉토리를 지워버리거나, 실수로 파일을 잘못 고칠 수도 있고, 잘못 복사할 수도 있다.

이런 이유로 프로그래머들은 오래전에 로컬 VCS라는 걸 만들었다. 이 VCS는 아주 간단한 데이터베이스를 사용해서 파일의 변경 정보를 관리했다.

많이 쓰는 버전 관리 시스템 도구 중에 RCS(Revision Control System)라고 부르는 것이 있는데 오늘날까지도 아직 많은 회사가 사용하고 있다. RCS는 기본적으로 Patch Set(파일에서 변경되는 부분)을 관리한다. 이 Patch Set은 특별한 형식의 파일로 저장한다. 그리고 일련의 Patch Set을 적용해서 모든 파일을 특정 시점으로 되돌릴 수 있다.
